 Ma per lei cosa c'è? Dal computer non riesco. Ok. Quartante che ci sentiamo e ci vediamo nel caso. Va bene. Va bene, mi piacere Martina. Mi piacere Fabio. E come l'avevo accennato su whatsapp, sto facendo una ricerca qualitativa e quindi avevo sulla salute mentale e quindi le chiedo di rispondere alle domande in base alla sua esperienza lavorativa, quindi non ci sarà una risposta giusta o sbagliata. E inoltre le volevo chiedere se fosse un problema, se registro la conversazione, giusto per ricordarmi poi le cose che ci diciamo. Ok, grazie mille. E bene, allora inizierei con chiederle come definirebbe la salute mentale sulla base della sua esperienza professionale. Allora, è una parola, una descrizione abbastanza ampia perché rispetto all'esperienza, diciamo, nella mia esperienza ho lavorato in molti ambiti della salute mentale, non in tutti, diciamo in particolare, ho lavorato nella clinica adulta, nella clinica dell'età evolutiva, nella clinica, diciamo, più operante nell'ambito delle tutele minorili, mentre per esempio non ho mai lavorato nell'ambito della sticatria, diciamo, su quelle condizioni, diciamo, cliniche che girano soprattutto sui aspetti dei disturbi, diciamo, di tipo psipotico, mentre sicuramente mi sono capito. molti elementi legati a molti molti pazienti con disturbi di personalità che però vengono trattati con più fatica nell'ambito della psichiatria territoriale perché appunto lavorano spesse volentieri su quei casi che necessitano soprattutto di un intervento di tipo farmacologico poco perché hanno dei disturbi sicuramente molto gravi. Il mio ambito è stato soprattutto nel versante dei disturbi, come si dice Nebrotici una volta si diceva dell'asse 1 su disturbi Nebrotici anche dell'asse 2 su disturbi di personalità. Non ho mai lavorato per esempio in un ambito dove come dire anche la mia formazione non ho mai permesso di lavorare ma proprio per un discorso di formazione clinica nell'ambito delle tossiche di pendenze per esempio perché ritengo, ritengiamo rispetto al nostro approccio che l'ambito delle tossiche di pendenze come dire non sia così straordinariamente efficace perché hai comunque delle persone poco collaboranti questo è un po' il senso della della quindi la salute mentale è questo tipo di ventaglio insomma che prende appunto sia come detto l'ambito adulto l'ambito minorile ma prevede anche l'aspetto come dire di una malattia del famoso paziente difficile che è quello appunto un po' psicologico. il potico, quello con disturbi di personalità e poi nell'ambito della tossica di pendenza. Esiste anche una salute mentale orientata all'anziano, qualcuno lo ha avuto, devo dire, però su tematiche e problematiche legate a disturbidanzi, a depressivi e non altro. Quali sono le principali cause di malessere psicologico che ha identificato come minacce per la salute mentale dei suoi pazienti? Allora, sicuramente c'è un aspetto longitudinale storico che, come dire, traccia una linea tra quello che magari funzionava e quello che poi non funziona più. Quindi sicuramente un ambiente familiare disfunzionale è sicuramente una delle cause principali del disagio e del disturgo mentale, ma di qualsiasi tipo. È chiaro che questo è sicuramente l'aspetto principal. Ora, questo non significa che occorre fare negli interventi una cronistoria del disturgo mental cercando di gestire gli aspetti che non si possono più cambiare. Sicuramente rendere consapevole i pazienti che c'è una storia nel disturbo, che possono essere anche aspetti di tipo traumatico, elementi chiaramente non legati soltanto a... condizioni familiari, ci sono anche aspetti di tipo traumatico.